[God is the greatest]
[Allah est le plus grand]
[1:2] [All] praise is [due] to Allah, Lord of the worlds -
2. Louange à Dieu, Seigneur de l'univers.
[1:3] The Entirely Merciful, the Especially Merciful,
3. Le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux,
[1:4] Sovereign of the Day of Recompense.
4. Maître du Jour de la rétribution.
[1:5] It is You we worship and You we ask for help.
5. C'est Toi [Seul] que nous adorons, et c'est Toi [Seul] dont nous implorons secours.
[1:6] Guide us to the straight path -
6. Guide-nous dans le droit chemin,
[1:7] The path of those upon whom You have be
7. le chemin de ceux que Tu as comblés de faveurs, non pas de ceux qui ont encouru Ta colère, ni des égarés.
[Amin]
[Amin]
1. Certainly will the believers have succeeded:
1. Bienheureux sont certes les croyants ,
2. They who are during their prayer humbly submissive
2. ceux qui sont humbles dans leur Salat,
3. And they who turn away from ill speech
3. qui se détournent des futilités,
4. And they who are observant of zakah
4. qui s'acquittent de la Zakat,
5. And they who guard their private parts
5. et qui préservent leurs sexes [de tout rapport],
6. Except from their wives or those their right hands possess, for indeed, they will not be blamed -
6. si ce n'est qu'avec leurs épouses ou les esclaves qu'ils possèdent , car là vraiment, on ne peut les blâmer;
7. But whoever seeks beyond that, then those are the transgressors -
7. alors que ceux qui cherchent au-delà de ces limites sont des transgresseurs;
8. And they who are to their trusts and their promises attentive
8. et qui veillent à la sauvegarde des dépôts confiés à eux et honorent leurs engagements,
9. And they who carefully maintain their prayers -
9. et qui observent strictement leur Salat.
10. Those are the inheritors
10. Ce sont eux les héritiers,
11. Who will inherit al-Firdaus. They will abide therein eternally.
11. qui hériteront le Paradis pour y demeurer éternellement.
12. And certainly did We create man from an extract of clay.
12. Nous avons certes créé l'homme d'un extrait d'argile,
13. Then We placed him as a sperm-drop in a firm lodging.
13. puis Nous en fîmes une goutte de sperme dans un reposoir solide.
14. Then We made the sperm-drop into a clinging clot, and We made the clot into a lump [of flesh], and We made [from] the lump, bones, and We covered the bones with flesh; then We developed him into another creation. So blessed is Allah, the best of creators.
14. Ensuite, Nous avons fait du sperme une adhérence; et de l'adhérence Nous avons créé un embryon; puis, de cet embryon Nous avons créé des os et Nous avons revêtu les os de chair. Ensuite, Nous l'avons transformé en une tout autre création. Gloire à Dieu le Meilleur des créateurs !
15. Then indeed, after that you are to die.
15. Et puis, après cela vous mourrez.
16. Then indeed you, on the Day of Resurrection, will be resurrected.
16. Et puis au Jour de la Résurrection vous serez ressuscités.
17. And We have created above you seven layered heavens, and never have We been of [Our] creation unaware.
17. Nous avons créé, au-dessus de vous, sept cieux. Et Nous ne sommes pas inattentifs à la création.
18. And We have sent down rain from the sky in a measured amount and settled it in the earth. And indeed, We are Able to take it away.
18. Et Nous avons fait descendre l'eau du ciel avec mesure. Puis Nous l'avons maintenue dans la terre, cependant que Nous sommes bien Capable de la faire disparaître.
19. And We brought forth for you thereby gardens of palm trees and grapevines in which for you are abundant fruits and from which you eat.
19. Avec elle, Nous avons produit pour vous des jardins de palmiers et de vignes, dans lesquels vous avez des fruits abondants et desquels vous mangez,
20. And [We brought forth] a tree issuing from Mount Sinai which produces oil and food for those who eat.
20. ainsi qu'un arbre (l'olivier) qui pousse au Mont Sinai, en produisant l'huile servant à oindre et où les mangeurs trempent leur pain.
21. And indeed, for you in livestock is a lesson. We give you drink from that which is in their bellies, and for you in them are numerous benefits, and from them you eat.
21. Vous avez certes dans les bestiaux, un sujet de méditation : Nous vous donnons à boire de ce qu'ils ont dans le ventre, et vous y trouvez également maintes utilités; et vous vous en nourrissez.
22. And upon them and on ships you are carried.
22. Sur eux ainsi que sur des vaisseaux vous êtes transportés.
And. We had certainly sent Noah to his people, and he said, "O my people, worship Allah; you have no deity other than Him; then will you not fear Him?"
23. Nous envoyâmes Noé vers son peuple. Il dit : «Ô mon peuple, adorez Dieu. Vous n'avez pas d'autre divinité en dehors de Lui. Ne [Le] craignez-vous pas ? »
24. But the eminent among those who disbelieved from his people said, "This is not but a man like yourselves who wishes to take precedence over you; and if Allah had willed [to send a messenger], He would have sent down angels. We have not heard of this among our forefathers.
24. Alors les notables de son peuple qui avaient mécru dirent : «Celui-ci n'est qu'un être humain comme vous voulant se distinguer à votre détriment. Si Dieu avait voulu, ce sont des Anges qu'Il aurait fait descendre. Jamais nous n'avons entendu cela chez nos ancêtres les plus reculés.
25. He is not but a man possessed with madness, so wait concerning him for a time."
25. Ce n'est en vérité qu'un homme atteint de folie, observez-le donc durant quelque temps.
26. [Noah] said, "My Lord, support me because they have denied me."
26. Il dit : «Seigneur ! Apporte-moi secours parce qu'ils me traitent de menteur».
27. So We inspired to him, "Construct the ship under Our observation, and Our inspiration, and when Our command comes and the oven overflows, put into the ship from each [creature] two mates and your family, except those for whom the decree [of destruction] has proceeded. And do not address Me concerning those who have wronged; indeed, they are to be drowned.
27. Nous lui révélâmes : «Construis l'arche sous Nos yeux et selon Notre révélation. Et quand Notre commandement viendra et que le four bouillonnera, achemine là-dedans un couple de chaque espèce, ainsi que ta famille, sauf ceux d'entre eux contre qui la parole a déjà été prononcée; et ne t'adresse pas à Moi au sujet des injustes, car ils seront fatalement noyés.
28. And when you have boarded the ship, you and those with you, then say, 'Praise to Allah who has saved us from the wrongdoing people.'
28. Et lorsque tu seras installé, toi et ceux qui sont avec toi, dans l'arche, dis : «Louange à Dieu qui nous a sauvés du peuple des injustes.»
29. And say, 'My Lord, let me land at a blessed landing place, and You are the best to accommodate [us].' "
29. Et dis : «Seigneur, fais-moi débarquer d'un débarquement béni. Tu es Celui qui procure le meilleur débarquement».
30. Indeed in that are signs, and indeed, We are ever testing [Our servants].
30. Voilà bien là des signes. Nous sommes certes Celui qui éprouve.
31. Then We produced after them a generation of others.
31. Puis, après eux, Nous avons créé d'autres générations,
32. And We sent among them a messenger from themselves, [saying], "Worship Allah; you have no deity other than Him; then will you not fear Him?"
32. Nous envoyâmes parmi elles un Messager [issu] d'elles pour leur dire : «Adorez Dieu. Vous n'avez pas d'autre divinité en dehors de Lui. Ne le craignez-vous pas ? »
33. And the eminent among his people who disbelieved and denied the meeting of the Hereafter while We had given them luxury in the worldly life said, "This is not but a man like yourselves. He eats of that from which you eat and drinks of what you drink.
33. Les notables de son peuple qui avaient mécru et traité de mensonge la rencontre de l'au-delà, et auxquels Nous avions accordé le luxe dans la vie présente, dirent : «Celui-ci n'est qu'un être humain comme vous, mangeant de ce que vous mangez, et buvant de ce que vous buvez.
34. And if you should obey a man like yourselves, indeed, you would then be losers.
34. Si vous obéissez à un homme comme vous, vous serez alors perdants.
35. Does he promise you that when you have died and become dust and bones that you will be brought forth [once more]?
35. Vous promet-il, quand vous serez morts, et devenus poussière et ossements, que vous serez sortis [de vos sépulcres] ?
36. How far, how far, is that which you are promised.
36. Loin, loin, ce qu'on vous promet !
37. Life is not but our worldly life - we die and live, but we will not be resurrected.
37. Ce n'est là que notre vie présente : nous mourons et nous vivons; et nous ne serons jamais ressuscités.
38. He is not but a man who has invented a lie about Allah, and we will not believe him."
38. Ce n'est qu'un homme qui forge un mensonge contre Dieu; et nous ne croirons pas en lui».
39. He said, "My Lord, support me because they have denied me."
39. Il dit : «Seigneur ! Apporte-moi secours parce qu'ils me traitent de menteur».
40. [Allah] said, "After a little, they will surely become regretful."
40. [Dieu] dit : «Oui, bientôt ils en viendront aux regrets».
41. So the shriek seized them in truth, and We made them as [plant] stubble. Then away with the wrongdoing people.
41. Le cri, donc, les saisit en toute justice; puis Nous les rendîmes semblables à des débris emportés par le torrent. Que disparaissent à jamais les injustes !
42. Then We produced after them other generations.
42. Puis après eux Nous avons créé d'autres générations.
43. No nation will precede its time [of termination], nor will they remain [thereafter].
43. Nulle communauté ne peut avancer ni reculer son terme.
44. Then We sent Our messengers in succession. Every time there came to a nation its messenger, they denied him, so We made them follow one another [to destruction], and We made them narrations. So away with a people who do not believe.
44. Ensuite, Nous envoyâmes successivement Nos messagers. Chaque fois qu'un messager se présentait à sa communauté, ils le traitaient de menteur. Et Nous les fîmes succéder les unes aux autres [dans la destruction], et Nous en fîmes des thèmes de récits légendaires. Que disparaissent à jamais les gens qui ne croient pas !
45. Then We sent Moses and his brother Aaron with Our signs and a clear authority
45. Ensuite, Nous envoyâmes Moïse et son frère Aaron avec Nos prodiges et une preuve évidente,
46. To Pharaoh and his establishment, but they were arrogant and were a haughty people.
46. vers Pharaon et ses notables mais ceux-ci s'enflèrent d'orgueil : ils étaient des gens hautains.
47. They said, "Should we believe two men like ourselves while their people are for us in servitude?"
47. Ils dirent : «Croirons-nous en deux hommes comme nous dont les congénères sont nos esclaves.
48. So they denied them and were of those destroyed.
48. Ils les traitèrent [tous deux] de menteurs et ils furent donc parmi les anéantis.
49. And We certainly gave Moses the Scripture that perhaps they would be guided.
49. Et Nous avions apporté le Livre à Moïse afin qu'ils se guident.
50. And We made the son of Mary and his mother a sign and sheltered them within a high ground having level [areas] and flowing water.
50. Et Nous fîmes du fils de Marie, ainsi que de sa mère, un prodige; et Nous donnâmes à tous deux asile sur une colline bien stable et dotée d'une source.
51. [Allah said], "O messengers, eat from the good foods and work righteousness. Indeed, I, of what you do, am Knowing.
51. Ô Messagers ! Mangez de ce qui est permis et agréable et faites du bien. Car Je sais parfaitement ce que vous faites.
52. And indeed this, your religion, is one religion, and I am your Lord, so fear Me."
52. Cette communauté, la vôtre, est une seule communauté, tandis que Je suis votre Seigneur. Craignez-Moi donc,» .
53. But the people divided their religion among them into sects - each faction, in what it has, rejoicing.
53. Mais ils se sont divisés en sectes, chaque secte exultant de ce qu'elle détenait.
54. So leave them in their confusion for a time.
54. Laisse-les dans leur égarement pour un certain temps.
55. Do they think that what We extend to them of wealth and children
55. Pensent-ils que ce que Nous leur accordons, en biens et en enfants,
56. Is [because] We hasten for them good things? Rather, they do not perceive.
56. [soit une avance] que Nous Nous empressons de leur faire sur les biens [de la vie future] ? Au contraire, ils n'en sont pas conscients.
57. Indeed, they who are apprehensive from fear of their Lord
57. Ceux qui, de la crainte de leur Seigneur, sont pénétrés,
58. And they who believe in the signs of their Lord
58. qui croient aux versets de leur Seigneur,
59. And they who do not associate anything with their Lord
59. qui n'associent rien à leur Seigneur,
60. And they who give what they give while their hearts are fearful because they will be returning to their Lord -
60. qui donnent ce qu'ils donnent, tandis que leurs coeurs sont pleins de crainte [à la pensée] qu'ils doivent retourner à leur Seigneur.
61. It is those who hasten to good deeds, and they outstrip [others] therein.
61. Ceux-là se précipitent vers les bonnes actions et sont les premiers à les accomplir.
62. And We charge no soul except [with that within] its capacity, and with Us is a record which speaks with truth; and they will not be wronged.
62. Nous n'imposons à personne que selon sa capacité. Et auprès de Nous existe un Livre qui dit la vérité, et ils ne seront pas lésés.
63. But their hearts are covered with confusion over this, and they have [evil] deeds besides disbelief which they are doing,
63. Mais leurs coeurs restent dans l'ignorance à l'égard de cela [le Coran]. [En outre] ils ont d'autres actes (vils) qu'ils accomplissent,
64. Until when We seize their affluent ones with punishment, at once they are crying [to Allah] for help.
64. jusqu'à ce que par le châtiment Nous saisissions les plus aisés parmi eux et voilà qu'ils crient au secours.
65. Do not cry out today. Indeed, by Us you will not be helped.
65. «Ne criez pas aujourd'hui. Nul ne vous protégera contre Nous.
66. My verses had already been recited to you, but you were turning back on your heels
66. Mes versets vous étaient récités auparavant; mais vous vous [en] détourniez,
67. In arrogance regarding it, conversing by night, speaking evil.
67. enflant d'orgueil, et vous les dénigriez au cours de vos veillées».
68. Then have they not reflected over the Qur'an, or has there come to them that which had not come to their forefathers?
68. Ne méditent-ils donc pas sur la parole (le Coran) ? Ou est-ce que leur est venu ce qui n'est jamais venu à leurs premiers ancêtres ?
69. Or did they not know their Messenger, so they are toward him disacknowledging?
69. Ou n'ont-ils pas connu leur Messager, au point de le renier ?
70. Or do they say, "In him is madness?" Rather, he brought them the truth, but most of them, to the truth, are averse.
70. Ou diront-ils : «Il est fou ? » Au contraire, c'est la vérité qu'il leur a apportée. Et la plupart d'entre eux dédaignent la vérité.
71. But if the Truth had followed their inclinations, the heavens and the earth and whoever is in them would have been ruined. Rather, We have brought them their message, but they, from their message, are turning away.
71. Si la vérité était conforme à leurs passions, les cieux et la terre et ceux qui s'y trouvent seraient, certes, corrompus. Au contraire, Nous leur avons donné leur rappel Mais ils s'en détournent.
72. Or do you, [O Muhammad], ask them for payment? But the reward of your Lord is best, and He is the best of providers.
72. Ou leur demandes-tu une rétribution ? Mais la rétribution de ton Seigneur est meilleure. Et c'est Lui, le Meilleur des pourvoyeurs.
73. And indeed, you invite them to a straight path.
73. Et tu les appelles, certes, vers le droit chemin.
74. But indeed, those who do not believe in the Hereafter are deviating from the path.
74. Or, ceux qui ne croient pas à l'au-delà sont bien écartés de ce chemin.
75. And even if We gave them mercy and removed what was upon them of affliction, they would persist in their transgression, wandering blindly.
75. Si Nous leur faisions miséricorde et écartions d'eux le mal, ils persisteraient certainement dans leur transgression, confus et hésitants.
76. And We had gripped them with suffering [as a warning], but they did not yield to their Lord, nor did they humbly supplicate, [and will continue thus]
76. Nous les avons certes saisis du châtiment, mais ils ne se sont pas soumis à leur Seigneur; de même qu'ils ne [Le] supplient point,
77. Until when We have opened before them a door of severe punishment, immediately they will be therein in despair.
77. jusqu'au jour où Nous ouvrirons sur eux une porte au dur châtiment, et voilà qu'ils en seront désespérés.
78. And it is He who produced for you hearing and vision and hearts; little are you grateful.
78. Et c'est Lui qui a créé pour vous l'ouïe, les yeux et les coeurs. Mais vous êtes rarement reconnaissants.
79. And it is He who has multiplied you throughout the earth, and to Him you will be gathered.
79. C'est Lui qui vous a répandus sur la terre, et c'est vers Lui que vous serez rassemblés.
80. And it is He who gives life and causes death, and His is the alternation of the night and the day. Then will you not reason?
80. Et c'est Lui qui donne la vie et qui donne la mort; et l'alternance de la nuit et du jour dépend de Lui. Ne raisonnerez-vous donc pas ?
81. Rather, they say like what the former peoples said.
81. Ils ont plutôt tenu les mêmes propos que les anciens.
82. They said, "When we have died and become dust and bones, are we indeed to be resurrected?
82. Ils ont dit : «lorsque nous serons morts et que nous serons poussière et ossements, serons-nous vraiment ressuscités ?
83. We have been promised this, we and our forefathers, before; this is not but legends of the former peoples."
83. On nous a promis cela, ainsi qu'à nos ancêtres auparavant; ce ne sont que de vieilles sornettes».
84. Say, [O Muhammad], "To whom belongs the earth and whoever is in it, if you should know?"
84. Dis : «A qui appartient la terre et ceux qui y sont ? si vous savez».
85. They will say, "To Allah." Say, "Then will you not remember?"
85. Ils diront : «A Dieu». Dis : «Ne vous souvenez-vous donc pas ? »
86. Say, "Who is Lord of the seven heavens and Lord of the Great Throne?"
86. Dis : «Qui est le Seigneur des sept cieux et le Seigneur du Trône sublime ? »
87. They will say, "[They belong] to Allah." Say, "Then will you not fear Him?"
87. Ils diront : [ils appartiennent] «A Dieu». Dis : «Ne craignez-vous donc pas ? »
88. Say, "In whose hand is the realm of all things - and He protects while none can protect against Him - if you should know?"
88. Dis : «Qui détient dans sa main la royauté absolue de toute chose, et qui protège et n'a pas besoin d'être protégé ? [Dites], si vous le savez ! »
89. They will say, "[All belongs] to Allah." Say, "Then how are you deluded?"
89. Ils diront : «Dieu». Dis : «Comment donc se fait-il que vous soyez ensorcelés ? » [au point de ne pas croire en Lui].
90. Rather, We have brought them the truth, and indeed they are liars.
90. Nous leur avons plutôt apporté la vérité et ils sont assurément des menteurs.
91. Allah has not taken any son, nor has there ever been with Him any deity. [If there had been], then each deity would have taken what it created, and some of them would have sought to overcome others. Exalted is Allah above what they describe [concerning Him].
91. Dieu ne S'est point attribué d'enfant et il n'existe point de divinité avec Lui; sinon, chaque divinité s'en irait avec ce qu'elle a créés et certaines seraient supérieures aux autres. (Gloire et pureté) à Dieu ! Il est Supérieur à tout ce qu'ils décrivent.
92. [He is] Knower of the unseen and the witnessed, so high is He above what they associate [with Him].
92. [Il est] Connaisseur de toute chose visible et invisible ! Il est bien au-dessus de ce qu'ils [Lui] associent !
93. Say, [O Muhammad], "My Lord, if You should show me that which they are promised,
93. Dis : «Seigneur, si jamais Tu me montres ce qui leur est promis;
94. My Lord, then do not place me among the wrongdoing people."
94. alors, Seigneur, ne me place pas parmi les gens injustes.
95. And indeed, We are able to show you what We have promised them.
95. Nous sommes Capable, certes, de te montrer ce que Nous leur promettons.
96. Repel, by [means of] what is best, [their] evil. We are most knowing of what they describe.
96. Repousse le mal par ce qui est meilleur. Nous savons très bien ce qu'ils décrivent.
97. And say, "My Lord, I seek refuge in You from the incitements of the devils,
97. Et dis : «Seigneur, je cherche Ta protection, contre les incitations des diables.
98. And I seek refuge in You, my Lord, lest they be present with me."
98. et je cherche Ta protection, Seigneur, contre leur présence auprès de moi».
99. [For such is the state of the disbelievers], until, when death comes to one of them, he says, "My Lord, send me back
99. ... Puis, lorsque la mort vient à l'un deux, il dit : «Mon Seigneur ! Fais-moi revenir (sur terre),
100. That I might do righteousness in that which I left behind." No! It is only a word he is saying; and behind them is a barrier until the Day they are resurrected.
100. afin que je fasse du bien dans ce que je délaissais». Non, c'est simplement une parole qu'il dit. Derrière eux, cependant, il y a une barrière, jusqu'au jour où ils seront ressuscités» .
101. So when the Horn is blown, no relationship will there be among them that Day, nor will they ask about one another.
101. Puis quand on soufflera dans la Trompe, il n'y aura plus de parenté entre eux ce jour là, et ils ne se poseront pas de questions.
102. And those whose scales are heavy [with good deeds] - it is they who are the successful.
102. Ceux dont la balance est lourde seront les bienheureux;
103. But those whose scales are light - those are the ones who have lost their souls, [being] in Hell, abiding eternally.
103. et ceux dont la balance est légère seront ceux qui ont ruiné leurs propres âmes et ils demeureront éternellement dans l'Enfer.
104. The Fire will sear their faces, and they therein will have taut smiles.
104. Le feu brûlera leurs visages et ils auront les lèvres crispées.
105. [It will be said]. "Were not My verses recited to you and you used to deny them?"
105. «Mes versets ne vous étaient-ils pas récités et vous les traitiez alors de mensonges ? »
106. They will say, "Our Lord, our wretchedness overcame us, and we were a people astray.
106. Ils dirent : «Seigneur ! Notre malheur nous a vaincus, et nous étions des gens égarés.
107. Our Lord, remove us from it, and if we were to return [to evil], we would indeed be wrongdoers."
107. Seigneur, fais-nous-en sortir ! Et si nous récidivons, nous serons alors des justes».
108. He will say, "Remain despised therein and do not speak to Me.
108. Il dit : «Soyez-y refoulés (humiliés) et ne Me parlez plus».
109. Indeed, there was a party of My servants who said, 'Our Lord, we have believed, so forgive us and have mercy upon us, and You are the best of the merciful.'
109. Il y eut un groupe de Mes serviteurs qui dirent : «Seigneur, nous croyons; pardonne-nous donc et fais-nous miséricorde, car Tu es le meilleur des Miséricordieux»;
110. But you took them in mockery to the point that they made you forget My remembrance, and you used to laugh at them.
110. mais vous les avez pris en raillerie jusqu'à oublier de M'invoquer, et vous vous riiez d'eux.
111. Indeed, I have rewarded them this Day for their patient endurance - that they are the attainers [of success]."
111. Vraiment, Je les ai récompensés aujourd'hui pour ce qu'ils ont enduré; et ce sont eux les triomphants.
112. [Allah] will say, "How long did you remain on earth in number of years?"
112. Il dira : «Combien d'années êtes-vous restés sur terre ? »
113. They will say, "We remained a day or part of a day; ask those who enumerate."
113. Ils diront : «Nous y avons demeuré un jour, ou une partie d'un jour. Interroge donc ceux qui comptent.»
114. He will say, "You stayed not but a little - if only you had known.
114. Il dira : «Vous n'y avez demeuré que peu [de temps], si seulement vous saviez.
115. Then did you think that We created you uselessly and that to Us you would not be returned?"
115. Pensiez-vous que Nous vous avions créés sans but, et que vous ne seriez pas ramenés vers Nous ? »
116. So exalted is Allah, the Sovereign, the Truth; there is no deity except Him, Lord of the Noble Throne.
116. Que soit exalté Dieu, le vrai Souverain ! Pas de divinité en dehors de Lui, le Seigneur du Trône sublime !
117. And whoever invokes besides Allah another deity for which he has no proof - then his account is only with his Lord. Indeed, the disbelievers will not succeed.
117. Et quiconque invoque avec Dieu une autre divinité, sans avoir la preuve évidente [de son existence], aura à en rendre compte à son Seigneur. En vérité, les mécréants, ne réussiront pas.
118. And, [O Muhammad], say, "My Lord, forgive and have mercy, and You are the best of the merciful."
118. Et dis : «Seigneur, pardonne et fais miséricorde. C'est Toi le Meilleur des miséricordieux».
[God is the greatest]
[Allah est le plus grand]